---
title: 读书笔记-干法
date: 2020-01-10 00:08:34
categories: 成长
---

## 个人感受

看完稻盛和夫的干法，感觉他以身作则诠释了“奉献一生”。并沉迷于此。

- 热爱工作，你会得到工作上的回报，从而你会更加热爱工作，形成一个正向的激励循环。
- 人们渴望通过修行，磨练自己的人格，成为更好的自己。那为什么不通过工作来磨练自己呢？毕竟，我们一生将投入大量的时间来工作。
- 除了热爱工作，我们别无他法。因为热爱工作能带来个人高速成长，能提高自己的个人竞争力。而不热爱工作，我们将逐渐被社会淘汰。
- 有时候坚持的力量是巨大的。从一点一滴做起，坚持不懈，就能达成远大的目标。

## 金句摘录

- 工作就是提升心智，磨练人格的修行，这样说并不过分。凡是功成名就的人毫无例外的都是不懈努力，历尽艰辛，埋头于自己的事业，才取得了巨大成就。通过艰苦卓越的努力，在成就伟大功绩的同时，他们也造就了自己完美的人格。

- 不管是顺境也好，逆境也好，不管自己处在任何境遇，都要抱着积极的心态朝前看，任何时候都要拼命工作，持续努力，这才是最重要的。

- 全神贯注于自己的工作，只要做到这一点，就可以磨练自己的灵魂，铸就美好的心灵。有了美好的心灵，就会很自然的去想好事，做好事，为社会为、为他人着想，并落实在行动中，你的命运就一定会向好的方向转变。

- 应该迷恋工作、热爱工作、拥抱工作。人就是这样，对于自己喜欢的事情，再辛苦也无怨言，也能忍受。而只要忍受艰苦、不懈努力，任何事情就都能成功。喜欢自己的工作--仅仅这一条就能决定人的一生，我想这么说一点也不过分。要想拥有一个充实的人生，你只有两种选择：一种是“从事自己喜欢的工作”，另一种则是“让自己喜欢上工作”。一个人能够看上自己喜欢的工作的概率，恐怕不足千分之一、万分之一。而且，即使进了自己所期望的公司，要能分配到自己所期望的职位、从事自己所期望的工作，这样幸运的机会几乎没有。

- “热爱工作”、“把工作当乐趣”，话虽这么说，但做起来，就像僧人艰苦修行一样，并非易事。所以，若只是当苦行僧，一味强调吃苦耐劳而没有快乐，那也很难持之以恒。我的经验是，当研究工作进展顺利时，就要直率的表达出快乐；当研究成果受到别人的夸奖时，就要诚挚地表示感谢。继而将这种喜悦和感动当做精神食粮，然后继续投入艰苦工作。抓住机会，奖励和犒劳自己。

- 专心致志于一行一业，不耐烦，不焦躁，埋头苦干，不屈服于任何困难，坚持不懈。只要你坚持这样做，就能造就优秀的人格，而且会让你的人生开出美丽的鲜花，结出丰硕的果实。

- 加倍努力，辛苦钻研，一直拼命的工作。正是在这样的过程中，他们塑造了自己高尚的人格。不像豹子那样行动迅猛，而是像牛一样，只是笨拙的，愚直的，坚持的专注于一行一业。这样不断努力的结果，让他们不仅提升的能力，而且磨炼了人格，造就了高尚美好的人生。

- 看起来平凡不起眼的工作，却能坚韧不拔地去做，坚持不懈的去做，这种“持续的力量”才是事业成功，最重要的基石，才体现了人生的价值，才是真正的能力。

- 纵使是自不量力的梦想，是看似高不可攀的目标，还是要在胸中牢牢立下这个目标，并坚持不懈地在同仁面前展示这个目标。这一点非常重要。纵使是自不量力的梦想，是看似高不可攀的目标，还是要在胸中牢牢立下这个目标，并坚持不懈地在同仁面前展示这个目标。因为人本来就具备使梦想成真的巨大潜力。

- 遭遇失败和苦难的时候，不应牢骚满腹，不要怨天尤人，而是要忍受考验，坚持努力，一点点积累小小的，然而是确凿的成功，最后将逆境转化为顺境。在成功和幸运的时候，要不骄不躁，抱着真诚的感谢之心，仍继续坚持努力，使成功得以长期持续。

- 苦难不会没完没了，当然幸运也不会永远持续。得意时不忘形，失意时不消沉，每天每日勤奋工作，这比什么都重要。

- 自创业起经过了约20年，针对持续高成长、高收益的京瓷公司，同时针对我这个掌舵人，许多媒体的朋友都提出了这样的疑问：“你到底为了什么还要如此拼命地工作？”不仅是媒体，连亲戚朋友们也追问我：“你在短短20年间创建了如此优秀的企业，销售额已经达到几千亿日元，利润已经达到几百亿日元，从利润额来看，即使在日本的电器厂商中也已经名列前茅。已经取得了如此卓越的成就，你到现在仍然废寝忘食、拼命工作，让自己稍微轻松一点不好吗？你这么干的目的究竟是什么？”还有人说得更难听，他们讽刺说：“已经赚了几百个亿，还不知满足，真是一个贪得无厌的人！”然而，我工作的目的既不是为了我自己的利益，也不是为了京瓷公司的利益。记得当时，对媒体、对熟人和朋友，我说了这么一段话：“驱使我想要提升公司业绩的原动力只有一个，就是希望员工们在未来的日子里，永远生活安定、永远幸福。为了打好这个基础，就要提升销售额、确保利润。”



