---
title: 读书笔记-被讨厌的勇气
date: 2020-04-06 14:19:19
categories: 成长
---

## 客观看待过去和当下

井水常年维持18℃，夏天觉得清凉，冬天却觉得温暖。事物是客观存在的，主观的是我们的个人感受。决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。

## 活在当下

活在当下，是调节心态的极佳方式。例如，你觉得自己很努力，但却没有得到应有的回报。这会让你心情沮丧。但沮丧并不能改变过去。我们要活在当下，思考应该如何改变未来，而不是埋怨过去。
过去发生了什么与你的“此时此刻”没有任何关系，未来会如何也不是“此时此刻”要考虑的问题。
当我们为了一个目标而不断奋斗的时候，不应过分计较结果的好坏，应该享受过程，不要因为遥远的目标而忽略了当下的美好。

## 自由就是不再寻求认可

一直以来，我们都活在他人的认可中。希望成为父母眼中的好孩子，希望成为社会中的成功人士。当我们得不到别人的认可时，我们会付出努力去索求认可，从而活成了别人眼中希望的自己。在不断的寻求认可的过程中让我们渐渐的迷失了自己，幸福感也随之下降。

- 我们并不是为了满足别人的期待而活着。
- 倘若自己都不为自己活出自己的人生，那还有谁会为自己而活呢？
- 过于希望得到别人的认可，就会按照别人的期待去生活，也就是舍弃真正的自我，从而活在了别人的人生之中。

## 横向关系与纵向关系

我一直以来，都处于纵向关系的思维模式，习惯以敌对的眼光来看待世界，需要将思维从纵向关系转变为横向关系。

- 横向关系是在接受与对方的差异之后，再与对方建立平等的一种关系，是一种把对方当成伙伴并相互包容相互成就的交往关系。
- 纵向关系是一种比较关系，是非平等的关系，内含竞争观念。在这种比较关系中，往往容易迷失自己。

在中国式教育中，从小就把竞争关系带到了我们的课堂上，可以理解为我要高于你，或者你高于我的一种排行榜状态。这种纵向关系的想法其实一直暗藏在大家的潜意识里，但这是一种很不健全的想法，会大大降低我们的幸福感。因为，你永远都会遇到比自己优秀的人。

## 课题分离

首先要思考一下“这是谁的课题”。然后进行课题分离——哪些是自己的课题，哪些是别人的课题，要冷静地划清界限。我们只关注自己的课题，对于别人的课题，我们不能干预，也无法干预。

## 共同体感觉

如果他人是伙伴，我们生活在伙伴中间，那就能够从中找到自己的“位置”，而且还可以认为自己在为伙伴们——也就是共同体——做着贡献。像这样把他人看作伙伴并能够从中感到“自己有位置”的状态，就叫共同体感觉，也就是自身的存在感和被依赖感。

我们处在各种共同体中，家庭共同体、公司共同体、地域共同体、国家共同体。以学校举例，如果一个人在学校中没有自己的位置的话，还可以从学校外找到自己的位置，可以转学，甚至可以退学，一张退学申请就可以切断联系的共同体。如果了解了世界之大，就会明白自己在学校中所受的苦只不过是“杯中风暴”而已。只要跳出杯子，猛烈的风暴也会变成微风。

## 自我接纳，他者信赖，他者贡献

- 自我接纳是指假如做不到就诚实地接受这个“做不到的自己”，然后尽量朝着能够做到的方向去努力，不对自己撒谎。接受现实的“这个我”，然后关于那些可以改变的事情，拿出改变的“勇气”。
- 他者信赖是指对他人寄予无条件的信赖。如果我们在交往的过程中，始终抱有不信赖的态度，就无法与任何人都无法建立起深厚的关系。而且，别人背叛你是别人的课题，你无法左右。
- 他者贡献是指对作为伙伴的他人给予影响、作出贡献，从而帮助我们参与到共同体中，找到共同体中自己的位置，产生归属感。例如工作，就是我们通过劳动来实现他者贡献、参与共同体、体会“我对他人有用”，进而获得自己的存在价值。

正因为接受了真实的自我——也就是“自我接纳”——才能够不惧背叛地做到“他者信赖”；而且，正因为对他人给予无条件的信赖并能够视他人为自己的伙伴，才能够做到“他者贡献”；同时，正因为对他人有所贡献，才能够体会到“我对他人有用”进而接受真实的自己，做到“自我接纳”。
